Heute Abend kann ich Ihnen sagen,
dass die Angriffe ein grossartiger
militärischer Erfolg waren.
Was wir wissen und was wir nicht
wissen,
und das Szenario, das möglich ist,
darüber reden wir in
"Arena Spezial".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
heute in der "Arena Spezial" zum
Krieg im Nahen Osten.
Reinhard Schulze,
Islamwissenschaftler.
Saghi Gholipour, Politologin und
Gründerin
von Free Iran Switzerland.
Frau Brühwiler,
Professorin für amerikanische Kultur
an der Universität Sankt Gallen.
Marcel Berni,
guten Abend und herzlich willkommen,
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Das ist "Arena Spezial" zu den
Ereignissen im Nahen Osten.
Sie hätten bestimmt den "Tatort"
erwartet,
aber der wird etwas später
ausgestrahlt.
In den nächsten 45 Min.
Werden wir zusammenfassen und
einordnen.
Wohin wird das alles führen?
Ich freue mich auf eine kompetente
Runde
und will von allen wissen,
lasse sie persönlich beschäftigt.
Was mich am meisten irritiert,
ist die Differenz, was politisch
gesagt wird,
und was tatsächlich im Nahen Osten
passiert.
Jetzt soll die Diplomatie wieder auf
den Tisch kommen,
aber gleichzeitig passt das
Geschehensbild nicht zum politischen
Diskurs.
Das deutet darauf hin,
dass die Politik unfähig ist, diesen
Konflikt zu bewältigen.
Sind Sie überrascht?
Die Entwicklungen, die wir jetzt
erleben,
haben eine ganz neue Dimension
angenommen.
Wir müssen wahrscheinlich damit
rechnen,
in einen neuen Konflikt im Nahen
Osten zu sehen sind.
Saghi Gholipour, sie sind Gründerin
von Free Iran Switzerland.
Sie sind in die Schweiz geflüchtet.
Was sind ihre Gedanken am heutigen
Abend?
Ich bin bei den Leuten im Iran,
bei der Zivilgesellschaft,
die seit 56 Jahren unter diesem
Regime leidet.
Wir haben schon einmal eine
Erfahrung vom achtjährigen Krieg
gehabt, und das jetzt wieder.
Heute gibt es 800 Tote und 3000
Verletzte,
im Iran haben die Menschen Angst vor
diesem Krieg,
Angst davor, was noch kommen wird.
Konnten sie Kontakt in den Iran
haben?
Heute noch nicht, das Internet ist
abgestellt,
auch die Telefonverbindungen gibt es
nicht mehr.
Als ich das letzte Mal von meinen
Freunden gehört habe,
ging es ihnen noch gut.
Der amerikanische
Verteidigungsminister
hat von einem überwältigen Erfolg
gesprochen.
Marcel Berni, ist das rein
militärisch gesehen ein Erfolg?
Es sieht so aus, aber es ist noch zu
früh, das zu bewerten.
Ich weiss nicht, ob die
Bunkeranlagen so zerstört wurden,
wie die Amerikaner das gesagt haben,
oder ob es noch einen weiteren
Luftschlag geben wird.
Die andere Frage ist, wie der Iran
reagieren wird.
Frau Brühwiler, Präsident Trump hat
damit kokettiert,
ob er angreifen wird oder nicht,
jetzt hat er es getan.
Einerseits bin ich überrascht, wie
schnell das gekommen ist.
Aber in den letzten Wochen hat man
öfters gehört,
vier über die Angriffe von Israel
gesprochen hat,
von einem "we" gesprochen hat.
Bei ihm spielt es immer eine Rolle,
dass das Federn sind, mit denen er
sich gerne schmücken möchte.
Deshalb gibt es ein Unbehagen,
ob das Eingreifen der USA auf einem
guten Fundament steht,
oder ob eine gewisse Eitelkeit eine
Rolle gespielt hat.
Es ist eine neue Eskalationsstufe im
Nahen Osten.
Wie gefährlich ist das für die ganze
Welt?
Es ist gefährlicher, als wir uns das
vorstellen.
Wir denken, die Gefährlichkeit rühre
daher,
dass ein Konflikt einfach grössere
Dimensionen annehmen.
Aber wir haben jetzt keine
Institutionen mehr,
die das aufhalten können.
Die UNO funktioniert nicht mehr,
das Völkerrecht funktioniert nicht
mehr,
das sehen wir in der Ukraine, im
Iran und in Gaza.
Deshalb ist die Frage, ob die
Politik nicht innehalten muss,
um neue Instrumentarien zu
entwickeln,
um diese Konflikte zu bewältigen.
Trifft es diese Analyse?
Absolut, es gilt wieder das Recht
des Stärkeren.
Es gibt neue militärische Macht,
die die Weltkarte prägen.
Wir fallen wieder zurück, das gibt
Anlass zu Besorgnis.
Wir wollen zu unseren
Korrespondenten schalten,
Jonas Bischoff in Amman.
Der Iran hat bereits mit
Gegenangriffen reagiert.
Was ist weiter von iranischer Seite
zu erwarten oder zu befürchten?
Wegen dieser Frage halten in der
Region alle die Luft an.
Die iranische Regierung muss sich
gut überlegen, wie sie reagiert.
Eine Möglichkeit wäre,
dass der Iran amerikanische
Stützpunkte angreifen würde.
Wenn der Iran direkt zurückschlagen
würde,
die USA direkt angreifen würde,
würde das zu einer grösseren
Eskalation führen.
Dann riskiert das iranische Regime,
dass sie weggebompt wird, Ali
Chamenei.
Es könnte auch sein, dass die
Strasse von Hormus geschlossen wird,
das hätte aber eine riesige
Auswirkung auf die Weltwirtschaft.
Diese Pläne zur Schliessung der
Strasse von Hormus,
das ist schon in der Planung.
Der Angriff hat sich auf Atomanlagen
beschränkt erst,
könnte das es sich weiter ausweiten?
Wenn man US Präsident Trump gut
zugehört hat,
hört man klar daraus,
dass er die Angriffe von letzter
Nacht
die einzige und letzte Beteiligung
der amerikanischen Streitkräfte
gewesen sei.
Marco Rubio und JD Vance Blasen in
dasselbe Horn.
Die Frage ist, wie das der Realität
standhält.
Trump hat seinen Militärs die Frage
gestellt,
wie sicher man sein könne,
mit einem Schlag das iranische
Atomprogramm
vollständig eliminieren zu können,
damit man nicht in einen grösseren
Konflikt hineingezogen wird.
Beide Fragen wurden mit dem Schlag
von gestern Nacht
nicht beantwortet.
Die Auswirkungen hängen vom Iran ab,
das liegt in den Händen vom Iran.
Die Sicherstellung,
dass das iranische Atomprogramm
vollständig eliminiert ist,
lässt sich nicht mit Luftschlägen
erreichen,
dafür braucht es diplomatische
Anstrengungen,
damit das geregelt wird vielleicht
im Rahmen eines Abkommens.
In diesem Feld bewegt sich Trump,
auf diese beiden Fragen gibt es
keine Antwort im Moment.
Wieso hat sich Donald Trump in den
Krieg eingemischt?
Er sieht sich in einer grösseren
Mission,
als jemanden, der auf seine Worte
taten folgen lässt.
Diese Eitelkeit habe ich
angesprochen.
Und es ist kein alter Krieg, sondern
ein kalter Konflikt.
Wir können hoffen, dass er
eingegriffen hat gestützt auf die
Informationen,
dass das die entscheidende Wende
bringen könnte.
Aber ich glaube, es liegt daran,
dass er glaubt, dass er damit in die
Geschichte eingehen kann.
Die Ansichten, dass das der
entscheidende Angriff war,
erinnert an den Traum, den viele
Präsidenten haben,
dass sie die Erfahrung des ersten
Golfkriegs wiederholen können.
Dort konnte George W. Bush einen
Erfolg erzielen.
Das wäre ein Albtraum, wenn man aus
reiner Eitelkeit
an den Rand eines dritten Weltkriegs
kommt.
Ja, wir hoffen, dass es das nicht
alleine ist.
Hoffentlich wird Israel nicht
aufgrund von unsicheren
Informationen eingegriffen haben.
Man sieht jetzt einen israelisch-
amerikanischen Gleichschritt.
Es wird keine Differenzierung
gemacht von amerikanischer Seite
zwischen amerikanischen und
israelischen Interessen.
Reinhard Schulze, Trump hat immer
gesagt, er möchte das Ende des
iranischen Atomprogramms.
Ist das nachvollziehbar?
Oder hatte die Gunst der Stunde
genutzt?
Es war ein Angriff mit Ankündigung.
Da würde gesagt, dass wenn die Frist
von 60 Tagen vorbei ist,
dass es einen Angriff gibt.
Es war klar, dass in der Nacht etwas
passiert.
Es war immer die Frage, wie stark
man das relativieren kann.
Aber dass es geschehen ist, war eine
Sache,
die festgelegt war.
Wir schauen uns Bilder von heute von
der Region an.
Von der Atomanreicherungsanlage
Fordo.
Es sind Bilder des iranischen
Staatsfernsehens.
Es ist dort, wo das Herzstück tief
im Berg unten ist.
Es gibt Satellitenagenturen der
Nachrichtenagentur AP.
Da sieht man auf dem Bild sechs
Löcher.
Offenbar die Einschlagslöcher der
bunkerbrechenden Bomben.
Herr Berni, was sagen uns diese
Bilder?
Das ist den Amerikanern gelungen
ist,
ziemlich präzise zuzuschlagen.
Das sind die GB57-Bomben,
die nie zuvor eingesetzt wurden.
Wie Skalpelle liegen die in den
Boden.
Sie sind massiv.
Sie haben es geschafft, ziemlich
weit in den Boden zu gelangen.
Die Bombe ist nicht in der Luft oder
am Boden explodiert,
sondern erst im Boden drin.
Und dann kam schon die nächste
Bombe, die in denselben Krater ging.
So wollte man die Anlage zerstören.
Donald Trump sagt, das Atomprogramm
sei ausradiert.
Was sagen Sie dazu?
Das kann man nicht sagen, man sieht
nur die optischen Schäden.
Aber man kann davon ausgehen,
dass ein grosser Teil der
Infrastruktur länger nicht brauchbar
sein wird.
Kann man ein Atomprogramm einfach
wegbomben?
Nein, man kann es zwar für Jahre
zurücksetzen,
aber man kann das Know-how nicht
vernichten.
Die Frage ist, was der Iran jetzt
macht.
Vielleicht sagen Sie, jetzt erst
recht.
Vielleicht wie Nordkorea.
Dass sie sich voll auf die Atombombe
konzentrieren.
Oder sie beissen in den sauren Apfel
und beginnen zu verhandeln.
Aber damit wäre der Iran ein
Schatten seiner selbst.
Man hat auf gewissen
Satellitenbildern gesehen,
dass Transporte vor Ort waren.
Die haben vielleicht einiges
abtransportiert.
Aber mehr weiss man nicht.
Ist die Strahlung ein Thema?
Ja, das wird von iranischer Seite
betont.
Die Bevölkerung sei nicht betroffen.
Das wäre der Super-Gau, wenn dort
eine atomare Freisetzung passieren
würde.
Das wäre für den Iran eine
Katastrophe, aber auch für die
Nachbarstaaten
und die öffentliche Meinung im Bezug
auf diesen Krieg.
Ist die Aktion völkerrechtlich
vereinbar?
Die Frage ist, ob es mit
amerikanischem Recht vereinbar ist.
Da gibt es eine Spaltung entlang der
Parteigrenze.
Normalerweise erklärt der Kongress
den Krieg.
Zuletzt war das 1942, seither gab es
amerikanische Einmischung in vielen
Gebieten.
Jetzt stellt sich die Frage, ob er
zunächst im Kongress hätte beraten
müssen.
Es gibt sogar jemand aus dem
Repräsentantenhaus, der sagt,
es müsste jetzt ein Impeachment
geben.
Bez. Völkerrecht haben sie skeptisch
geschaut.
Es ist problematisch.
Wir sehen schon, dass das
Völkerrecht hier nicht lupenrein
umgesetzt wurde.
Die Amerikaner machen geltend, dass
sie vom Atomprogramm bedroht gewesen
seien.
Das wird wohl auch innenpolitisch
gesagt.
Aber Trump hat es geschafft,
auf eine erfolgreiche
Militärkampagne von Netanjahu auf zu
springen.
Er wollte sich das
Fensterangelegenheiten nicht
entgehen lassen.
Und das Völkerrecht hat ihn da nicht
aufgehalten.
(Gholipour) da müssen wir auch über
den Angriff von Israel sprechen.
Da gibt es auch Zweifel bez. der
völkerrechtlichen Legitimierung.
(Brühwiler) Man muss nachweisen,
dass man unmittelbar bedroht ist.
Wir wissen aber nicht, wie
unmittelbar die Bedrohung war.
Im amerikanischen Fall wird das
etwas abgeschwächt, die Annahme der
Unmittelbarkeit, weil von Kurzem
gesagt wurde,
dass der Iran weit davon weg sei,
Atomsprengköpfe zu haben.
Aus der Angst und Besorgnis heraus,
dass das Atomprogramm weit
vorangeschritten ist,
wurden diese Tarnkappenbomber
eingesetzt,
sie haben die bunkerbrechenden
Bomben abgeworfen.
Frau Gholipour, die Angst im Land
selbst vor dem Bau der Atombombe,
gibt es die?
Die Atombombe ist nicht das primäre
Problem der iranischen
Zivilbevölkerung.
Sie wollen in erster Linie das
Regime loswerden.
Wenn man die Atombombe loswird, ist
man aber auch nicht unglücklich.
Wir müssen klar unterscheiden
zwischen dem Iran und der
islamischen Republik.
Diejenigen, die die nukleare
Bedrohung darstellen, sind
dieselben, die die Bedrohung für die
eigene Bevölkerung darstellen.
Das ist eine "Arena Spezial" zum
Krieg zwischen Israel und Iran,
wo sich letzte Nacht auch die USA
eingeschaltet haben.
Sie fragen sich vielleicht, wo der
"Tatort" ist, den strahlen wir
später aus.
Ich möchte zu einer weiteren Frage
kommen.
Macht diese Eskalationsstufe die
Welt sicherer?
Benjamion Netanjahu hat bejaht und
sich bei Präsident Trump bedankt.
Präsident Trump, ich danke Ihnen.
Das israelische Volk dankt Ihnen.
Die Kräfte der zivilisierten Welt
danken Ihnen.
Gott segne Amerika.
Gott segne Israel.
Ganz anders die Reaktion des
iranischen Aussenministers.
Die US-Regierung
ist allein und vollumfänglich
für die Konsequenzen verantwortlich,
eingeschlossen das Recht des Irans
auf Selbstverteidigung.
Gemäss der UN-Charta, die
eine angemessene Reaktion erlaubt,
hält sich der Iran alle Optionen
offen, um seine Sicherheit,
seine Interessen und sein Volk
zu verteidigen.
Saghi Gholipour, was lösen diese
Worte bei Ihnen aus?
Wut, natürlich.
Jedes Mal, wenn ich einen
Repräsentanten
des iranischen Regimes sehe, erwarte
ich Lügen.
Dieses Regime ist kein legitimer
Gesprächspartner
in Verhandlungen.
Deshalb auch diese Verwunderung,
dass man mit ihnen an einen Tisch
setzt,
den Fokus nur auf dieses
Atomprogramm legt.
Wenn dieser Krieg jetzt von Israel
und USA gewonnen wird,
was wird mit den Menschen im Iran
passieren?
Das sind meine Sorgen.
Ich möchte noch kurz bei den
Konsequenzen bleiben,
die der Iran androht.
Reinhard Schulze, was kann man zur
Stärke des Mullahregimes sagen?
Die sitzen sehr stark im Sattel.
Das zeigt sich daran,
das sie eine so starke Kontrollebene
aufgebaut haben,
das im Land willkürliche
Verhaftungen stattfinden.
Das Regime zeigt jetzt schon
proaktiv die Macht,
die es hat.
Es gibt kaum Möglichkeiten für die
Bevölkerung,
sich dagegen effektiv zu wehren.
Das ist eine Schwäche in der
Oppositionsbewegung,
dass sie nicht über die Instrumente
verfügen,
sich gegen das Regime adäquat zu
wehren.
Die Opposition wurde von westlichen
Seiten auch im Stich gelassen.
Sie haben mir ein Beispiel am
Telefon erzählt,
als sich Schülerinnen auf Social
Media präsentiert haben.
18 junge Frauen haben sich auf
Social Media
Kritisch gegenüber diesem Krieg,
geäussert sind sofort verhaftet
worden.
Seit Beginn dieses Angriffs sind
schon über 200 Leute verhaftet
worden
unter dem Vorwand von Spionage für
Israel.
Der Mossad hat sehr viele Agenten im
Iran,
aber der Spionagevorwurf ist auch
immer benutzt worden,
um Regimegegner mundtot machen zu
können.
Seit Januar sind Mind. 550 Menschen
hingerichtet worden,
auch heute Morgen unter dem Vorwand
von Spionage für Israel.
Die Repression gegen Innen ist
massiv,
so lange das Regime noch an der
Macht ist, wird diese immer stärker.
Herr Schulze hat gesagt,
das das Regime um Ali Chamenei fest
im Sattel sitzt.
Wie muss man den Iran einschätzen?
Militärisch gesehen hat der Iran
auf dem Land die stärkste
militärische Macht.
In der Luft ist er kolossal
unterlegen.
Israel hat komplette Luftherrschaft
über dem Gebiet gehabt,
sie haben keine eigene Luftabwehr,
weil sie keine Ersatzteile vom
Westen bekommen.
In der Luft ist der Iran extrem
geschwächt,
aber am Boden ist der Iran eine
regionale Grossmacht.
Das ist das eigentliche Problem im
Iran,
da sind zwei Machtblöcke,
die Revolutionsgarde und die Armee.
Die Armee ist achtmal so gross wie
die Revolutionsgarde.
Aber sie haben keinen Entscheid
darüber,
ob der Krieg geführt wird.
Im Militär entsteht Widerstand gegen
die Revolutionsgarde,
weil das Militär die Opfer des
Krieges sein werden.
Sie haben nur Landstreitkräfte, die
nicht einsatzfähig sind.
Vielleicht kann man das Militär auf
die Strasse von Hormus
mobilisieren, oder das Militär wehrt
sich,
das könnte eine interne Umwälzung im
Iran mit einleiten.
Eine solche interne Umwälzung, sagen
Sie,
müsste eigentlich der Antrieb sein.
Warum müsste es von innen passieren?
Wir haben noch nie einen
Regimewechsel gesehen,
der von aussen passiert ist und
geklappt hat.
Die Oppositionsbewegung im Iran ist
aktiv und lebt.
In den letzten drei Jahren haben wir
sehr viel Aktivität gesehen.
Im September 2022 gab es
Massenproteste,
weil eine Aktivistin getötet wurde
vom Regime.
Viele sind mit diesem Regime nicht
einverstanden,
85 % der Bevölkerung möchten dieses
Regime nicht.
Meine Befürchtung ist,
wenn es jetzt zu einem Kriegsende
kommt
und das Regime bleibt an der Macht,
dann wird sich das massiv gegen
innen rächen.
Es ist immer so, wenn Druck von
aussen kommt,
dass dieser nach innen weitergegeben
wird.
Wie ist es, wenn man im Iran
Widerstand leisten will?
Das ist im Moment schlicht nicht
möglich.
Ist das lebensgefährlich?
Ein Bekannter ist von Teheran heute
nach Zürich gekommen.
Er hat gesagt, in Teheran sei es
apokalyptisch.
Es seien viele Häuser getroffen
worden.
In dieser Situation werden sich die
Menschen um ihr Überleben kümmern.
Viele, die flüchten konnten, sind
gegangen,
andere Pärchen sich in Wohnungen
zusammen und sagen:
Wenn wir sterben, dann zusammen.
In solchen Momenten kann man nicht
Revolution spielen.
Haben revolutionäre Kräfte überhaupt
noch eine Chance?
Im Iran hat ein Bündnis zwischen dem
Militär und der Zivilbevölkerung
eine Chance, das hat es 1953 das
letzte Mal gegeben.
Dann sehe ich tatsächlich eine
Chance,
die Regierungsordnung gegen die
Revolutionsgarde aufrechtzuerhalten.
Es gibt Anzeichen, dass das
tatsächlich passiert.
Wenn man schaut, wie die Iraner auf
diese Aktion reagieren,
dann sieht man,
dass eine Reaktion von Seiten des
Iran heftig umstritten ist.
Es gibt keine einheitliche Politik
im Iran mehr.
Deshalb wird das Potenzial eines
grossen Widerspruches
und die Möglichkeit eines
Staatsstreiches grösser.
In einem welchen Zeithorizont
sprechen Sie?
Im Augenblick versuchte iranische
Aussenminister
Russland an Bord zu holen, reist
morgen nach Moskau.
Der grosse Schrecken, der auch im
Iran diskutiert wird,
ist, dass der Iran unter den
Atomschutzschild
von Russland kriechen will.
Das wäre natürlich ein Szenario,
wo das Revolutionsregime im Iran
Macht erhalten kann,
weil es unter Putins Gnaden weiter
existiert.
Das wären neue weltweite Allianzen.
Was löst das bei Ihnen aus?
Der Iran unter dem Schirm von
Russland?
Es ist noch zu früh, irgendwelche
Emotionen diesbezüglich zu haben.
Die Amerikaner sind sich bewusst,
dass es solche Szenarien gibt.
Man hat historisch gesehen, dass so
etwas durchaus funktionieren kann.
Aber man hat in den letzten Jahren
gesehen,
dass gerade in der Nachbarschaft des
Irans so etwas nicht funktioniert
hat.
Die Amerikaner wissen um diese
Szenarien, aber sie sind sehr
kurzfristig
unter der Administration Trump
darauf bedacht,
dass das abgehakt werden kann.
Man möchte sicher keine
Weltwirtschaftskrise.
Vielleicht wird die Strasse von
Hormus geschlossen.
Das hat man sich nicht so
vorgestellt.
Beim Öl sind sie momentan relativ
autonom.
Natürlich würde es die Rezession
berühren.
Aber es sollte keine Vermischung mit
nächstem November geben.
Es dürfte die Wirtschaftslage nicht
verschlechtern.
Und man möchte einfach auch keine
Grössen kriegt.
Man möchte, dass mit heute die
Mission abgeschlossen ist.
Der Iran hat die militärischen
Möglichkeiten in der Luft nicht.
Möchte der Iran das deshalb so
steuern?
Ja, oder über Cyberangriff.
Oder über die Huthi im Jemen.
Das iranische Regime ist noch nicht
am Ende.
Man konnte auch von der Gefahr von
Terrorismus weltweit lesen.
Der Iran hat zwei Strategie.
Man will in den Angriffsmodus gehen.
Aber diejenigen, die das Interesse
haben, den Staat Iran zu bewahren,
diese gehen in einen passiven Modus
über.
Zwischen diesen beiden Modalitäten
gibt es eine enorme
Auseinandersetzung im Iran.
Man kann im Augenblick überhaupt
nicht vorhersagen, welche beiden
Kräfte die Zukunft im Iran bestimmen
werden.
Wir haben noch rund 10 Min. in
dieser "Arena Spezial".
Wir schauen auf die weiteren
Reaktionen weltweit.
Und auch diejenigen der Schweiz.
Die Schweiz hat ein
Schutzmachtmandat.
Wir haben diese Stellungnahme lesen
können.
U.a. vom EDA.
Das möchte ich noch mit unseren
Korrespondenten in Washington
und Amman anschauen.
Wie viele Chancen bestehen noch für
die Rückkehr
an den diplomatischen Tisch?
Pascal Weber in Washington,
wehrt sich Trump von all diesen
Reaktionen, die zur Zurückhaltung
mahnen, beeindrucken lassen?
Ich glaube, ich kenne die Antwort.
Nein.
Zu Ihrer Frage, er wird sich nicht
beeindrucken lassen.
Trump ist aber im Vorfeld schon sehr
zögerlich gewesen.
Seine Aussagen und Haltungen, dass
sich die USA nicht mehr in fremde
Kriege einmischen soll,
ist nicht einfach nur ein
Lippenbekenntnis.
Seine Aussage oder seine Haltung,
dass die USA nicht aktiv an einem
Regimewechsel von aussen mit Gewalt
teilnehmen soll.
Das vertritt auch JD Vance.
Das ist nicht nur ein
Lippenbekenntnis, sondern eine
Haltung, die tief verankert ist.
Andererseits ist einfach die
Möglichkeit da gewesen,
die vermutlich einzigartige Chance,
das Zeitfenster,
um genau jetzt im Zuge der
israelischen Angriffe
und der Schwächung des Irans, dass
Atomwaffenprogramm entscheidend zu
treffen.
Das hat überwogen.
Aber Trump hat schon vorhin
gezögert, das werde auch weiter tun.
Eine Nachfrage an Pascal Weber.
Die Bevölkerung ist sowieso schon
gespalten.
Kann man etwas dazu sagen, wie das
militärische Eingreifen
bei der Bevölkerung ankommt?
Auf demokratischer Seite ist die
Antwort relativ klar.
Interessant ist es innerhalb der
republikanischen Seite
und innerhalb der MAGA-Bewegung.
Man sprach in den Medien schon von
einem möglichen Bürgerkrieg
innerhalb der MAGA-Bewegung.
Die eine Seite spricht sich klar
gegen solche Eingriffe aus.
Die anderen sagen, es sei eine
einmalige Angelegenheit.
Der Iran dürfe keine Atomwaffen
haben.
Es ist interessant zu sehen, wie
sich das in den letzten Tagen immer
weiter bewegt hat.
Auch laute Stimmen, u.a. von Steve
Bannon,
waren nicht mehr so laut.
Jonas Bischoff in Amman, gibt es im
Nahen Osten Hoffnung,
dass Diplomatie noch etwas bewirken
kann?
Im Moment sieht es gar nicht nach
Diplomatie aus.
Die USA haben die Tür für Diplomatie
ziemlich laut zugeschlagen.
Der iranische Aussenminister hat
heute an der Pressekonferenz gesagt,
es seien nicht die Iraner gewesen,
die vom Verhandlungstisch
weggelaufen seien.
Heute vor einer Woche wären direkte
Verhandlungen geplant gewesen
zwischen der USA und dem ihrer.
zwischen der USA und dem Iran.
Aber dann hat Israel angegriffen.
Und jetzt haben die USA direkt
iranische Atomanlagen angegriffen.
Der Aussenminister hat gesagt, die
USA hätten eine rote Linie
überschritten,
der Iran müsste sich zunächst selbst
verteidigen.
Es sieht nicht nach Diplomatie aus,
auch wenn sich jetzt die Europäer
schon wieder versuchen, als
Vermittler ins Spiel zu bringen.
Herzlichen Dank an unsere beiden
Korrespondenten.
Saghi Gholipour, wir kommen zu dem
Prognosen.
Was ist Ihre Erwartungshaltung?
Was erwarten Sie in den nächsten
paar Tagen?
Da kann ich wenig sagen.
Aber ich habe Hoffnungen.
Ich hoffe natürlich darauf, dass der
Krieg schnell beendet wird,
dass die zivilen Opfer nicht
zunehmen.
Und es ist mir ein Anliegen, dass
man die Zivilgesellschaft schützt
und stützt.
Wir können kein demokratisches Land
aufbauen ohne die Zivilgesellschaft.
Das wünsche ich mir am meisten.
Herr Schulze, Friede oder Tragödie?
Worauf läuft es hinaus?
Wenn der Iran den Frieden im Sinne
der Ayatollahs Welt,
der Ayatollahs wählt,
ist es eine Tragödie.
Die Frage ist, ob die Politik aus
dieser Tragödie aussteigen kann.
Und ein Angebot machen kann.
Tatsächlich müsste das Atomprogramm
transparent beendet werden.
Aber ich sehe keine Politik, die ein
Vorschlag machen würde,
dass es in diese Richtung geht.
Deshalb bleibt es dabei, dass es für
den Iran eine Tragödie wird.
Marcel Berni, der UN Sicherheitsrat
macht eine Dringlichkeitssitzung.
Ich bin gespannt darauf, wie die
traditionellen Verbündeten vom Iran
reagieren werden, Russland und
China.
Militärisch ist niemand bereit,
diesem Regime unter die Schultern zu
greifen.
Die Verbündeten, das wird spannend,
wie sie militärisch eingreifen
werden.
Sie gehen davon aus, dass es bei
diesen drei Angriffen bleiben wird.
Es kommen sicher von israelischer
Seite neue Angriffe hinzu,
aber nicht von amerikanischer Seite.
Trump wird sich zurücklehnen, wird
Israel den vorzugeben.
Vor einer 1 Stunde kam die Meldung,
das hohe iranische Beamte bei einem
israelischen Anschlag
ums Leben gekommen sind.
Das können Sie auf unserem SRF News
Ticker nachschauen.
Frau Brühwiler, mit welchen
Erwartungen und Hoffnungen
gehen Sie aus dieser Sendung?
Wenn es so zutrifft, wie es Herr
Berni erklärt hat,
wäre es aus Sicht des Präsidenten
gut aussehen,
denn so wäre er gestärkt,
so hätte er die Mäuler in der MAGA-
Bewegung gestopft.
Aber was den Iran selber anbetrifft,
als Menschen leiden wir damit.
Wie es Herr Schulze beschrieben hat,
gibt es nur tragische Konsequenzen.
Wie wird ihr Abend aussehen?
Sie wissen nicht, was mit den
Menschen im Iran los ist?
Ich werde mein Handy noch einmal
aufladen,
Versuche, Kontakt aufzunehmen
und mit Leuten in Kontakt bleiben.
Vielen Dank, sind sie in die "Arena
Spezial" gekommen.
Auf unserer News App werden sie
immer auf dem neuesten Stand
gehalten.
Hier geht es weiter mit dem"Tatort"
dann folgt eine
Tagesschau spart Ausgabe.
Danke für Ihr Interesse, einen
friedlichen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
Daniela Zacheo, Roger Schmid